---
title: Raske algus
categories:
feature_text: |
---

Minu esimene kokkupuude stratosfäärilendudega oli läbi õpetaja Mart Kuurme. Üks tema õpilastest oli oma gümnaasiumi uurimistööna kasutanud ära Kosmosekoolide projekti. Sealt oli ta enda kätte saanud antenni, raadiosaatja/-vastuvõtja ning vajalikud andurid. Tema uurimistöö oli väga edukalt läinud, nii et ta jäi ka peale enda eesmärgi saavutamist programmi juurde koolitama. Ühele koolitusele läksin mina ka kaasa, tegu oli siis kas 6. või 7.klassiga.  
Esimestel kohtumistel ma ilmselgelt matsu ei jaganud. Enamus aega kulus seal alati tehnilist eprobleemide lahendamisele. Inimesele, kes polnud elu sees varem Terminali näinud, oli see muidugi väga võõras. 
Ma ei mäleta isegi, miks aasta hiljem sai enda lend ette võetud. Ilmselt oli see kombinatsioon sellest, et olin Jonasele andnud lubaduse oma lend korraldada või siis pelgalt sellest, et mul oli kurb näha vidinaid tolmu kogumas. Või siis oli surve Mart Kuurmelt, kuigi seda on raske uskuda. Kes vähegi eneseabist midagi kuulnud on, teab kindlasti, et endaalgatuslike projektide puhul tuleks endale seada range tähtaeg. Ulja kaheksandikuna seadsin ma tähtaja siis nii, et ma andsin kõigile asjaosalistele kuupäeva teada, millal lend toimub. Ehk siis kõige esimesena sai broneeritud tolleks päevaks heelium ja auto. Päeva endani oli aega ehk kuu aega – ehk siis "küll ja veel". 
Ajasin tiimi kokku astronoomiaringist, mida ma tol ajal äsja Kuurmega koostöös õpetama olin hakanud. Kusjuures see toimus kõik koroona esimestel nädalatel – äkki oli kogu see üleliigne aeg samuti põhjus? Igatahes kokku tulime tühjas koolimajas tööõpetuse klassis ja hakaksime brainstormima, kuidas siuke kõigekindel karbike üldse kokku panna. Probleem on selles, et asi tuleb teha nii kerge, veekindel, põrutuskindel kui ka õige massijaotusega (et see uppi ei läheks). Läksime standardset teed ja kasutasime penoplasti, grilltikke ja hullult MacGyverit. Mulle küll meeldib intervjuudel (Rakett69) inimestele kärbseid pähe ajada, et praktilist poolt ma ei karda, aga tegelikult on see siiski nõrk külg. Seetõttu tundus selle karbi kokku panemine minu jaoks justkui kõige suurema murena. Tarkvara seal kõrval oli aga tühi-tähi: ma olin arusaamal, et kogu vajalik kood on ühel mälukaardil ja et kui ma vaid toite taha annan, hakkab sinna andmeid kogunema. Suur oli mu üllatus aga, kui kolm päeva enne lendu teen mina mälukaardi esimest korda arvutis lahti ja ettekirjutatud koodi asemel laiutab seal kiri "This folder is empty". 
Kuna ma olin teistele tiimiliikmetele lubanud kogu programmeerimise poole enda peale võtta, ei tahtnud ma teistele vägagi välja näidata kui korralik probleem meil on. Nii et kaasasin hoopis oma isa, kes raadioinsenerina jagab matsu. 
