---
title: Lend vol 2 (Paldiski jms)
---

Kui veremaik esimesest lennust hakkas lahtuma, tuli ette võtta teine lend. Ei saanud ju seda asja halva tooni peal lõpetada. Selle korra prioriteet oli lollikindlusel – "enne kui kõik 110% kindlusega töötab, ei võta me mingit lendu ette," lubasime me endile. Kuna temperatuuri, õhurõhu ja õhuniiskuse mõõtmine ei ole just tead mis huvitav, võtsime me enda järgmiseks projektiks ette radioaktiivsuse. Lõppude lõpuks räägitakse ju ometi, et see on see atmosfäär, mis meid kiirguse eest kaitseb. Ostsime AliExpressist Geigeri loenduri ja hakkasime sellega mängima. Muide, Geigeri loendureid on võimalik pekki keerata ka liiga tugeva kiirgusega. Et kõige kriitilisemal päeval meiega samamoodi ei juhtuks, pakkus Jonas meile välja võimaluse käia seda testimas mahajäetud tuumareaktori juures Paldiskis. 
See oli kogemus omaette. Kohale sõites tunneb koha ära kilomeetrite pikkuse betoonaia järgi. Juba valvuri majas on näha, et see koht on peale nõukaaega vähe külalisi näinud. Peale kompleksi nähtavasti ainsale teisele hingelisele - valvurile paberite esitamist saab lõpuks sisse minna, peale mida saime me igaüks külge ka dosimeetri. Doos, mille me lõpuks saime, oli muidugi olematu, ent reeglid nägid seda ette.
Kompleksi nagu kompleks ikka: laiad autoteed koos laohoonete ja murulapikestega ... ja siis massiivne betoonist sirbi ja vasara kuju. 
Neist suurimas laohoones asuski kompleksi süda – nõukaaegne allveelaeva mudel, mille sees asus selle enda tuumareaktor. Allveelaeva kasutati pelgalt treenimiseks, ent et treening oleks ikka võimalikult tõetruu, oli ka laeva sisse ka reaktor pandud, nagu oli kombeks toonastes allveelaevades.
Meie tegime oma mõõtmiseid suures laohoones. Ülesanne oli lihtsalt vaadata, kui palju annab vaest Geigeri loendurit piinata, enne kui ta lühisesse läheb. Selleks toodi meile kohale koobaltiplokk. Jätsime oma detektori koobaltiga üksi ja läksime ise ringi uudistama. Allveelaev on ümbritsetud betoonkapsliga ehk nn sarkofaagiga. Sarkofaag ise on aga teises, elumaja suuruses betoonplokis. Ja see kõik oli omakorda laohoone sees, ehk siis tegu oli justkui 3-kihilise betoonist matrioškaga. 
Teine lõbus kord testimas käia oli Tõraveres, kus on pakkuda rõhu- ja temperatuurikambrid, mida kasutab ka EstCube'i tiim. Nägime EstCube'i meeskonda suvises tööhoos ja tegime observatooriumile tuuri peale. Minu jaoks on piirkond juba varasemast tuttav oma vanaema tõttu, kes on endine observatooriumitöötaja. Seetõttu saime jätta oma seadme kambrisse andmeid koguma, samal ajal minnes ise kõrvalmajasse vanaemale külla. Tehnilise poole pealt mäletan, kuidas olin väga vaimustuses nohup.out käsu õppimisest – panen lihtsalt selle juurde ja võin kõik juhtmed muretult küljest tõmmata (teatavasti on õhukindlat kambrit pisut raske tekitada, kui sealt kaablid välja jooksevad). 
Enamus testimisest käis aga minu enda külmkapis, sest see on see kõige lollikindlam termokamber. 
