---
title: Kui radiatsioon ära tüütab
---

Nii, radioaktiivsus mõõdetud. Aga mis hetkest see projekt ikkagi müüonite ümber keerlema hakkas? Vot nüüd hakkabki. Teatavasti kosmosele lähenedes peaks suurenema radiatsioon. Igapäevaelus on radiatsioon ja radioaktiivsus sünonüümsed, kuid selles kontekstis enam mitte, sest nüüd on radiatsiooni näol tegu mitte alfa- või beeta- või gammakiirgusega, vaid kosmilise kiirgusega. See kosmiline kiirgus on prootonid, piionid, müüonid ja palju muud. Nimekaim neist on siiski müüonid, sest nemad on justkui kosmiliste kiirte lõppprodukt, mis peale mitmeid lagunemisi meile peale langevad. Igatahes tahan ma jõuda selleni, et alfakiirguse asemel oleks meil palju asjakohasem mõõta hoopis müüoneid. Esimest korda sain ma müüonitest teada samas vestluses, kus ma kuulsin esmakordselt ka GScanist (päris huvitav, kuidas nemad hiljem uuesti loosse põimuvad).
Seetõttu teadsin juba ette, et järgmine eesmärk on needsamad müüonid ette võtta, kuid kroonilise ajapuuduse põdejana lükkasin selle idee järgmisesse aastasse ehk 11.klassi, kus pidi niikuinii valmima mu uurimistöö. Ajapuudus lõppes augustis, mil tulin tagasi hooaja viimaselt olümpiaadilt. Plaanisin ehitada pilvekambri - olin sellest teada saanud samuti Beamline for Schools võistluse raames. Hankisin endale kuiva jää, anumad ja isopropanooli ja panin mõne päevaga selle niimoodi püsti, et mõne nurga alt oli justkui radasid näha. Aga see võis olle vaid pettekujutis, sest kaamera peale mulle midagi saada ei õnnestunud. Pilvekambrite kohta netist uurides jõudsin aga foorumi peale, kus keegi tundmatu tegi omaenda müüondetektorit. See tundus nii vaimustavalt lihtne, et seda lausa tuli korrata. 
Nähtavasti oli selle jaoks vaja elektroonikat, nn stsintillaatorit ja SiPM-i (silicone photomultiplier e räni-fotokordisti). Uurisin välja, kes Eestis selliseid vidinaid omada võiks ja hakkasin piinama erinevaid tudengeid, kes neid vahendeid oma bakatöös kasutanud olid. Nende kaudu jooksid kõik otsad taas kokku GScani juures. 
