---
title: Esimene päev
---

Varajane algus ehk me oleme kõik kella 5.40ks end lennujaama üles rivistanud. Sõit sinna läbi Amsterdami ja kl 1ks kõndisimegi läbi genfi lennujaama "Arrivals väravate".
Seal tervitasid meid ekraani tagant tuttav nägu Markus ja tema kolleeg Jean Demis (!üle kontrollida!). Liiklemine oli imekiire – saime trammiga otse peatusesse CERN. Kusjuures oli see ka lõpp-peatus, nii et oli tore vaadata, kuidas trammi näo peal laiutab julges üksinduses kiri "CERN". Trammiaknast läks vaade momentuaalselt prentsuse linnakese vaatest üle teaduskeskuseks. Maha tulles tuli meile kõigile lai naeratus näole, kuna me oleks justkui kuhugi utoopiasse välja astunud. CERNi lipulaevast kuppelhoone (*Globe of Science and Innovation*) ühel pool ning teisel pool modernne vastuvõtuhoone, mille uksest kirjaga "CERN" inimesed vahetpidamata sisse-välja voorisid. Isegi autotee nende kahe vahel oli kuidagi sõnuseletamatult futuristlik. Saanud vastuvõtust endale uksekaardid kaela, pääsesime lõpuks tara teisele poole. Teisel pool oli juba *real deal* – sarnane pilt, nagu olin mäletanud oma külastusest DESYsse: eelmise sajandi stiilis tööstushooned koos roheliste nurgakestega. Üks asi oli aga hoopis teistmoodi: personal oli kohutavalt noor (varastes 20ndates), ja neid noori oli lausa jahmatavalt palju, meie enda ülikoolideski ei avane sellist pilti. Kusjuures huvitas see meid nii väga, et kui kaks sellist vaest tudengit tabasime, otsustasime neid pinnima hakata, et mida kõik need inimesed siin ikka teevad. Köögist tabatud ungarlane Oliver ja britt Alex osutusid olema praktikalaadsel positsioonil. Nende väitel on ka teised vähem väärikas vanuses töötajad 3 kuu või aastapikkuse lepinguga CERN-is ning, nad on sinna saanud kandideerides kas administratiivse või tehnilise poole peale. Vanuselt on sellised tegelased äsja bakalaureusekraadi omandanud. 
Kui meile jaotati välja turvakingu, ühineb meie vestlusega äkitselt üks varujupi järele tulnud kohalik töötaja, ja ta teeb seda ei milleski muus kui eesti keeles. Esimese tunniga juba eestlane tabatud! See on kusjurues väga ebatõenäoline, kuna sellesama eestlase hinnangul võib CERN-is aktiivselt tööl olla alla 10 eestlase. Ta ise tegeles seal magnetite välja töötamisega ATLASE jaoks (maja 108?). 
Kampuse peal tiirutas meid ringi ektsentriline Markus, kes oli meile kohe esimesest vestlusest (Brasiilia teemal) sümpaatseks muutunud. Tundus, et iga kolmas inimene oli mõni tema sõpradest. Näiteks kohtusime inimesega, kes töötab välja TDC-d (? või Cherenkovi) täpsuseni 30ps (siiani olid nad saavutanud 35ps). Seda läheb vaja HL-LHC (high luminosity LHC) jaoks. Ma ei pea osakestefüüsikat just parimaks füüsikaharuks, ent kuuldes, kuidas inimesed räägivad entusiasmiga, kuidas LHC läheb 2025.a kinni selleks, et saada selle asemele 10 korda eredam HL-LHC, pani mind veidi reconsiderima. 
Aa ja kuuldused Prantsusmaalt käimisest on tõesed (nt noored käivad seal karaokes), kohale saab aga väga lihtsasti jalutades.
Introductory lesson (Markus kirjutab meile soovituskirja) ja Sarah kabinetis käimine (nohiklikud naljad), noortel väljas mingi pralle.
Õhtusöögil jutustasin jaapanlaste mentoriga.
Edaspidi: kas need tudengid elavad ka hotellis?
mis oli Jeani teine nimi
